意汉词典

北京外国语学院
《意汉词典》组编

商务印书馆
1997年・北京

〈?〉

DIZIONARIO ITALIANO-CINESE

A cura della
redazione per il dizionario
italiano-cinese dell'Istituto
delle lingue estere di Beijing

CASA EDITRICE COMMERCIALE
Beijing · 1997

〈?〉

《意汉词典》编辑人员

编辑: 费慧茹 王焕宝 沈珩 柯宝太 沈萼梅
汉语顾问: 李廷揆
意大利语顾问: 马里奥·卡内拉(Mario Cannella)

YÌ HÀN CÍDIĂN
意汉词典
北京外国语学院《意汉词典》组编
商务印书馆出版
(北京王府井大街36号 邮政编码 100710)
新华书店总店北京发行所发行
中国科学院印刷厂印装
ISBN 7-100-00581-7/H. 209
1985年8月第1版
开本787×1092 1/16
1997年9月北京第7次印刷
字数3588千
印数 6000册
印张 60 1/4 插页 2
全布面精装定价:62.00元

〈?〉

前言

《意汉词典》是一部综合性中型语言词典,共收词五万余条。除一般词汇外,还收有社会科学及自然科学各学科常用词语,并尽量收集了新词和新义。各词条释义力求简练、确切与齐全。在部分词条中,收有一定数量的词组、成语、谚语及例证。正文后编有《意大利常用缩略语表》、《意大利语动词变位表》等五种附录。

本组自1975年10月承担编写任务并开始工作,经过七年的不懈努力,于1982年7月全部脱稿。在编写过程中,我们得到许多同志的大力支持和热情帮助,特别应该提到的是北京对外贸易学院刘善枪、肖天佑等同志,他们参加了初期的编写工作;另外,国家体育运动委员会的钟涛同志也为我们整理过一些材料。我们在这里敬向他们表示衷心感谢。

由于我们缺乏经验,水平有限,缺点和错误在所难免,欢迎读者批评指正。

北京外国语学院《意汉词典》组

1983年8月

〈?〉

体例说明

(一)词条

一个词条的主要部分是本词和释义,有的词条还收有例证、成语、短语、谚语、派生词等。

(二)本词

1. 本词用黑正体字母排印。专有名词第一个字母大写。
2. 本词后注明词性。词性用缩略语注出(见语法略语),用白斜体字母排印。一个词如有若干词性,各词性前分别标以罗马数字I、II,并用黑正体字母排印。如:
diritto I agg. ... II avv. ... III s.m. ...
3. 外来词语本词用黑斜体字母排印,并在词性前用六角括号注明词源。如:
leader [英]s.m. ...
4. 拼法相同,词源及词义不同的词,分立词条,在右上角标以1、2等数码。如:
bène¹ avv.
bène² s.m.
5. 形容词和副词的比较级和最高级有不规则变化时,分立词条。如:
migliore agg. [compar. di buono]
mèglio avv. [compar. di bene]
6. 不规则动词的变化形式(附录中附有动词变位表),名词及形容词复数的不规则变化形式,均用方括号加以说明。各种变化形式一般注在词性后。如:
dire v.tr. [pres. io dico, ...]
bianco agg. [pl.m. -chi]
7. 词条本身为名词复数,则用缩略语与词性一起加以说明。如:
mammiferi s.m.pl.
名词复数形式与单数形式相同,则在词性后用缩略语加以说明。如:
spècie s.f. [invar.]
8. 名词由阳性变阴性的不规则变化形式,在词性后用方括号加以注明。如:
professóre s.m. [f. -éssa]
如上述词条除名词外还有形容词词性,则阴性的不规则变化形式在本词后各词性前用方括号注明,兼管两种词性。如:
traditóre [f. -trice] I s.m. ... II agg. ...
9. 如本词系动词现在分词或过去分词形式,如只有一个词性则在词性后用缩略语加以说明。如:
comandante s.m. [p.pr. di comandare]
distòrto agg. [p.p. di distorcere]
如本词有两个或两个以上词性,则在词性前注明。如:
dirigente [p.pr. di dirigere] I agg. ... II s.m. 或s.f.
passato [p.p. di passare] I agg. ... II s.m. ...
10. 如本词系简写形式,则在词性前用缩略语加以说明。如
chilo¹ [abbr. di chilogramma] s.m.

(三)释义

1. 一个词(包括派生词)或一个短语、成语、谚语有多条不同释义时,各条释义分别列出,前面标以1)、12等数码。大体相同的若干释义则列在同一条内,词义较接近的用逗号隔开,稍远的用分号隔开。
2. 词义排列顺序一般为本义、转义和专科术语。
3. 名词释义前所注的[复]表示对该词的数的要求。如:
pantalóne s.m [复]
4. 每个词义后不加标点;如有例证,词义后加冒号。
5. 如需说明一个词的修辞色采或所属学科领域,应在释义前以鱼尾号注明。如:
gentaglia s.f. 【贬】
tubercolòsi s.f.【医】
6.动、植物名称在释义后用圆括号白斜体注以拉了语学名。日常生活常见的或没有准确译名的除外。
7. 释义后根据需要收入词组或句子作为例证,例证后附汉语译文。完整的句子开头的字母大写,句末和译文后均用句号。例证中的专有名词开头字母大写。两个例证之间用斜线号隔开。

(四)成语、短语、谚语

1. 成语、短语用黑斜体字母排印,在各词义后按首

〈III〉

字母次序(包括冠词、用代字号代表的词等)排列。谚语亦按上述要求排在成语、短语之后。在同一词条内,成语、短语、谚语按归属词、词性分别排列。
2. 为了说明成语、短语的用法,除释义外,必要时附有例证,用白正体字母排印。
3. 同一成语、短语、谚语可多处重复出现。

(五)派生词

1. 由形容词变来的副词作为派生词放在形容词词条最后,中间隔以平行号。
2. 派生词用黑正体字母排印,其本词部分应全部拼出,并注以词性,但一般不注释义。如:
notévole agg.... | notevolménte avv.

(六)注音说明

1. 本词(包括外来词)、派生词均不注音标。个别字母的发音及重音均直接注在本词和派生词上。
2. 重音注法如下:
①凡重音在最后一个音节的词拼写时均有重音符号,不再另注重音符号。如:
città bontà gioventù così
②凡重音在最后第二个音节,一般不注重音。
③凡重音在其它音节,一般均应注明。如:
tàvola anàlisi anatra
④凡有重音的音节其元音是“e”、“o”,不论重音落在最后第二个音节,还是落在其它音节,不仅应注明重音而且也应注明闭口音和开口音。闭口音的符号为“””,开口音的符号为“、”。如:
ascólto bazzòtto moviménto òstico
intelligènte orgóglio cénere cèllula
3. 辅音“s”、“z”发清音时,在本词中写成“s”、“z”,发浊音时则在本词中写成“$”“?”。

(七)若干符号的用法

1.平行号(||)用来表示词条内动词自反形式及派生词等部分的开始。
2. 菱形号(◆)用来表示词条内成语、短语、谚语等部分的开始。
3. 斜线号(/)用于分隔例证与例证、成语与成语、短语与短语、谚语与谚语。
4. 代字号(~)在例证中用来代表词条的本词。
5.圆括号(())用于:
①注明一个词的不同拼法。如:
comprare(或 comperare)
②加注内容或意义等方面的补充性说明。如:
(文章、讲话、乐曲等的)一段,一节公顷(十五市亩)
③括去可以省略的部分。如:
Sono (così) alto come te.
④括去替换词的部分。如:
cinquant'anni fa (or sono)
⑤在某些及物动词或不及物动词的释义中注明主语或宾语。如:
atterrare I v.tr. ... II v. intr.①(飞机等)着陆
indire v. tr. 举行(选举);召集(会议)
6.方括号([])用于:
①注明词形变化。如:
cuoco s.m. [f. -a; pl. -chi]
②注明语法或使用等方面的补充说明。如:
andare v. intr. ... [aus. essere]
[M-]表示第一个字母要大写
[m-]表示第一个字母要小写
[复]说明释义对名词数的要求
7.鱼尾号(【】)用于注明修辞色采和学科等。
8. 六角括号(〔 〕)用于注明词源。

〈IV〉

略语表

外来语语种略语

[日]日语
[汉]汉语
[西]西班牙语
[希]希腊语
[瑞]瑞典语
[荷]荷兰语
[土]土耳其语
[梵]梵语
[英]英语
[拉]拉丁语
[法]法语
[俄]俄语
[德]德语
[葡]葡萄牙语
[匈]匈牙利语
[保]保加利亚语
[罗]罗马尼亚语
[波]波兰语

修辞用语略语

[口]口语
[方]方言
[谑]戏谑语
[讽]讽刺语
[罕]罕用语
[古]古语，古义
[转]转义
[贬]贬义
[俗]俗语
[谚]谚语

专业学科略语
[心]心理学
[文]文学
[史]历史
[军]军事
[诗]诗歌
[体]体育
[技]技术
[戏]戏剧
[经]经济
[语]语言学
[宗]宗教
[神]神话
[哲]哲学
[科]科学
[财]财政
[逻]逻辑学
[绘]绘画
[雕]雕刻
[律]法律
[商]商业
[工]工业
[无]无线电
[音]音乐
[化]化学
[气]气象学
[天]天文学
[电]电工，电学，电子，电讯
[印]印刷
[水]水利
[动]动物，动物学
[地]地质，地理
[生]生物学
[自]自动控制
[农]农业
[机]机械
[摄]摄影
[政]政治
[考]考古
[汽]汽车
[医]医学
[光]光学
[纺]纺织
[矿]矿业，矿物学
[治]冶金
[空]航空
[建]建筑工程
[油]石油工业，石油化学
[数]数学（包括几何，代数）
[铁]铁路
[药]药物，药物学
[海]航海，海军
[兽]兽医
[原]原子能
[植]植物，植物学
[微]微生物
[船]造船
[烹]烹调，烹调法
[生化]生物化学
[解]解剖学

说明：未经缩略或意义自明的，如(语法)、(电影)、(电视)等，不作略语处理。

〈?〉

语法略语

abbr. abbreviazione, abbreviato (缩写)
agg. aggettivo (形容词)
agg. num. card. aggettivo numerale cardinale (基数形容词)
agg. num. ord. aggettivo numerale ordinale (序数形容词)
art. articolo (冠词)
art. determ. articolo determinativo (定冠词)
art. indeterm. articolo indeterminativo (不定冠词)
assol. assoluto, assolutamente (独立的,独立使用)
aus. ausiliare (助动词)
avv. avverbio (副词)
compar. comparativo (比较级)
cond. condizionale (条件式)
cong. congiunzione, congiuntivo (连接词, 虚拟式)
dimostr. dimostrativo (指示的)
f. femminile (阴性; 阳性的)
fut. futuro (将来时)
ger. gerundio (副动词)
imp. imperativo (命令式)
imperf. imperfetto (未完成过去时)
impers. impersonale (无人称的)
indef. indefinito (不定的)
indic. indicativo (直陈式)
inter. interiezione (感叹词)
interr. interrogativo (疑问词)
invar. invariabile (词形不变的,词尾不变化的)
m. maschile (阳性; 阳性的)
pass. rem. passato remoto (远过去完成时)
pers. personale (人称)
pl. plurale (复数)
p.p. participio passato (过去分词)
p.pr. participio presente (现在分词)
pref. prefisso (前缀)
prep. preposizione (前置词)
prep. articolata preposizione articolata (缩合前置词)
pres. presente (现在时)
pron. pronome (代词)
pron. poss. pronome possessivo (物主代词)
qlco. qualcosa (某事, 某物)
qlcu. qualcuno (某人)
rel. relativo (关系的)
s. sostantivo (名词)
sing. singolare (单数)
suff. suffisso (后缀)
superl. superlativo (最高级)
v. verbo (动词)
v. intr. verbo intransitivo (不及物动词)
v. rifl. verbo riflessivo (自反动词)
v. tr. verbo transitivo (及物动词)
〈VI〉

Dizionario Garzanti della lingua italiana
G. Devoto, G.C. Oli, Dizionario della lingua italiana
De Felice, Aldo Duro, Dizionario della lingua e della civiltà italiana contemporanea (Palumbo)
Grande dizionario Hazon Garzanti inglese- italiano italiano-inglese
Nicola Zingarelli, Vocabolario della lingua italiana
Dizionario Garzanti francese- italiano italiano- francese
Grande dizionario enciclopedico (UTET)
Piccola enciclopedia Mondadori
Duden italiano
Dizionario tecnico
Parole nuove
Enciclopedia geografica

辞海
现代汉语词典
法汉词典
新英汉词典
英拉汉植物名称
植物学大辞典
拉汉孢子植物名称
动物学大辞典
拉汉兽类名称
拉汉脊椎动物名称
拉汉无脊椎动物名称
英汉植物学词汇
英汉昆虫俗名词汇
中国鸟类系列检索
英汉医学词典
新英汉医学大词典
法汉医学词典
英汉自然地理学词汇
英汉数学词汇
英汉物理学词汇
英汉天文学词汇
英汉航空与空间技术辞典
英汉电工词汇
英汉土木建筑工程词汇
英汉农业科技词典
英汉农业机械辞典
英汉机械工程词汇
英汉化学化工词汇
日英汉造船技术辞典
汉法建筑常用词汇
法汉铁路词汇
英汉道路工程词汇
宇宙航行学词汇
法汉航空辞典
英汉军用车辆辞典
英汉舰船科技词典
英汉冶金工业词典
英汉纺织词汇
英汉气象学词典
英汉心理学词典
日英德汉对照印刷专业常用词汇
法汉对外贸易小辞典
英汉国际贸易词汇
法汉国际生活实用词典
英汉体育常用词汇
世界地名译名手册

〈?〉

目录

前言 I
体例说明 II
略语表 IV
语法略语 V
主要参考书目 VI

正文 1-891

附录一 意大利常用缩略语表 892
附录二 意大利区、首府和主要城市名称表 904
附录三 意大利主要山脉和山峰名称表 905
附录四 意大利主要河流和湖泊名称表 906
附录五 意大利语动词变位表 907

〈?〉

附录一

SIGLE E ABBREVIAZIONI ITALIANE D'USO COMUNE
意大利常用缩略语表

A

A ampere 【电】安培/ atto 【戏】幕/ Altezza 殿下 / assicurata (信件)保价的;保价信/ Alpi 阿尔卑斯山 / autore 作者 / alto 高的
a attivo(语法)主动语态)的/ara【数】公亩
A.A. Accademia Aeronautica 空军科学院 / Arma Aeronautica (陆军)航空部队 / Antiaerea 防空武器,高射兵器
A.A.A. Associazione Arma di Artiglieria 炮兵协会
A.A.I.I. Amministrazione per le Attività Assistenziali Italiane e Internazionali 意大利和国际救济活动管理局
A.A.R.R. Altezze Reali 殿下(复数)
ab. abitanti 居民
abb. abbonamento 预订,订阅 / abbonato 预订者,订阅者,订户 / abbuono【商】减价,折扣
abbr. abbreviato 缩写的,缩略的/abbreviazione 缩略语
ABC Armi atomiche, batteriologiche e chimiche 原子、细菌、化学武器/ American Broadcasting Company or Corporation 美国广播公司
A.B.I. Associazione Bancaria Italiana 意大利银行协会
ABM Antiballistic Missile (Missile Antiballistico) 反弹道导弹
A.C. Automobile Club 汽车俱乐部 / Aviazione Civile 民航/ Azione Cattolica 天主教行动会
Ac attinio 【化】锕
a.c. assegno circolare 【商】流通支票/ anno corrente 本年,今年/a capo【印】另起一行
a.C. avanti Cristo 公元前
ACB Association Internationale contre le Bruit 国际反噪音协会
A.C.C. Alta Corte Costituzionale (意)宪法法院
Acc. accademia 科学院,研究院/accademico 科学院的,研究院的;院士
A.C.D.G. Associazione Cristiana dei Giovani 基督教青年会
A.C.E. Allied Command, Europe (北大西洋公约组织)欧洲盟军司令部
ACEA Action Committee for European Aerospace 欧洲航天行动委员会
A.C.I. Automobile Club d'Italia 意大利汽车俱乐部/Aviazione Civile Italiana 意大利民航/Azione Cattolica Italiana 意大利天主教行动会/ Aereo Club d'Italia 意大利航空俱乐部 / Alliance Coopérative Internationale (Alleanza Cooperativa Internazionale) 国际合作社联盟
A.C.L.I. Associazione Cattolica dei Lavoratori Italiani 意大利天主教劳动者协会
A.D. Anno Domini (nell'anno del Signore)公元,纪元
ADB Asian Development Bank (Banca per lo Sviluppo Asiatico)亚洲开发银行
A.E.C.I. Aereo Club d'Italia 意大利航空俱乐部
A.E.D.E. Association Européenne des Enseignants 欧洲教师协会
A.E.F.M. Association Européenne des Festivals de Musique 欧洲音乐节联合会
Α.Ε.Ι. Aereo Espresso Italiano 意大利特快航空公司 / Associazione Elettrotecnica Italiana 意大利电工协会
A.E.L.E. Association Européenne de Libre Échange 欧洲自由贸易协会
A.E.P. Agenzia Europea della Produttività (欧洲经济合作组织)欧洲提高生产率管理署
a.f. alta frequenza 高频
Ag argento 【化】银
ag. agente 代理人 / agenzia 新闻社,通讯社;代办处,代理处/ agosto 八月
A.G.C.I. Associazione Generale delle Cooperative Italiane 意大利合作社总会
agg. aggettivo (语法)形容词/ aggiunto 副职的,副的,
AGI Année Géophysique Internationale 国际地球物理年
AGIP Azienda Generale Italiana Petroli 阿吉普公司(意大利石油总公司)
A.G.I.R.E. Azienda Generale Italiana per l'Esportazione del Riso 意大利全国大米出口公司
A.G.I.S. Associazione Generale Italiana dello Spettacolo 意大利戏剧总会
ago. agosto 八月
agric. agricolo 农业的/agricoltore 耕田者,从事农业的人/ agricoltura 农业,农艺
agt. agente【商】代理人
A.I. Aeronautica Italiana 意大利空军
A.I.A. Associazione Italiana Arbitri 意大利裁判员协会
A.I.B. Associazione Italiana Biblioteche 意大利图书馆协会
A.I.C. Associazione Italiana Cronometristi 意大利记时员协会
AICQ Associazione Italiana per il Controllo della Qualità 意大利质量检查协会
A.I.C.S. Associazione Italiana Circoli Sportivi 意大利体育俱乐部协会
AIDI Associazione Italiana per la Documentazione e l'Informazione 意大利文献及情报协会
A.I.E. Associazione Italiana degli Editori 意大利出版商协会/ Associazione Internazionale degli Economisti 国际经济学家协会
AIEA Agence Internationale de l'Energie Atomique 国际原子能机构
A.I.F. Alliance Internationale des Femines 国际妇女联盟
A.I.S.E. Associazione Internazionale delle Scienze Economiche 国际经济学协会
AIT Alliance Internationale de Tourisme 国际旅游联合会
Al alluminio【化】铝
ALALC Asociación Latino-americana de Libre Comercio (Associazione Latino-americana di Libero Scambio) 拉丁美洲自由贸易协会
ALFA Anonima Lombarda Fabbrica Automobili 阿尔法公司(伦巴底汽车股份有限公司)
alg. algebra 代数
ALITALIA Linee Aeree Italiane 意大利航空公司
all. allegato 附带的;附件
all'ingr. all'ingrosso 批发地
A.L.P.I. Associazione Liberi Partigiani d'Italia 意大利自由游击队员协会
alt. altezza 高度 / altitudine 海拔;高度
A.M. Accademia Militare 军事科学院/ Aeronautica Militare 空军
a.m. antimeridiano 上午的,午前的;【地】反子午线
amb. ambasciata 大使馆/ ambasciatore 大使 / ambulanza 野战医院;救护车

〈893〉

Α.Μ.Ι. Aeronautica Militare Italiana 意大利空军
AMJ Assemblée Mondiale de la Jeunesse 世界青年大会
amm. amministratore 管理人员,行政官员/amministrazione 管理,行政 / ammiraglio 海军上将
AMM Association Médicale Mondiale 世界医学协会
Α.Μ.Μ.Ι. Azienda Minerali Metallici Italiani 意大利金属矿山公司
AMS Assemblée Mondiale de la Santé 世界卫生大会。
Α.Ν.Α.G. Associazione Nazionale Arma del Genio 全国退役工兵协会
A.N.A.S. Azienda Nazionale Autonoma delle Strade 全国公路管理局
A.N.C.C. Associazione Nazionale per il Controllo della Combustione 全国燃烧检验协会
A.N.F. Associazione Nazionale del Fante 全国步兵协会
Α.Ν.F.I.A. Associazione Nazionale fra le Industrie Automobilistiche 全国汽车工业协会
ang. angolo角,角度
Α.Ν.Ι.Α. Associazione Nazionale fra le Imprese Assicuratrici 全国保险公司协会
A.N.I.C Azienda Nazionale Idrocarburi (埃尼公司的)国家碳化氢燃料公司
A.N.I.C.A. Associazione Nazionale fra gli Istituti di Credito Agrario 全国农业信贷银行协会
A.N.L. Accademia Nazionale dei Lincei 国家林琴科学院
Α.Ν.Μ.Ι.G. Associazione Nazionale Mutilati e Invalidi di Guerra 全国残废军人协会
Α.Ν.Μ.I.L. Associazione Nazionale Mutilati e Invalidi del Lavoro 全国残废工人协会
anon. anonima(信件)匿名的;(公司)股份有限的
A.N.P.I. Associazione Nazionale Partigiani d'Italia 意大利全国游击队员协会
A.N.S.A., ANSA Agenzia Nazionale Stampa Associata 安莎通讯社
ant. antimeridiano 上午的,午前的;【地】反子午线
A.N.V.G. Associazione Nazionale Volontari di Guerra 全国志愿兵协会
AP Associated Press (美国)联合通讯社(美联社)
A.P. Alta Pressione 高压
A.P.E. Assemblea Parlamentare Europea 欧洲议会大会
apr. aprile 四月
Ar argon 【化】氣
a.r. a riposo 退休的,养老的
A.R. Altezza Reale 殿下 / andata e ritorno 往返,来回
Arc. Arcivescovo 大主教
A.R.C.E. Associazione per le Relazioni Culturali con l'Estero 对外文化协会
arch. archivio 档案;档案室/ architetto 建筑师/ architectura 建筑学
archeol. archeologia 考古学
ARI Agenzia Romana Informazioni 罗马新闻社,
arit., aritm. aritmetica 算术/ aritmetico 算术的;算术家
arr. arrivo【铁】到达,到站
A.R.S. Assemblea Regionale Siciliana 西西里区议会
art. articolo (语法)冠词
As arsenico 【化】砷,砒霜
A.S.Ε.Α.Ν., ASEAN Association of Suotheast Asian Nations (Associazione delle Nazioni dell'Asia sud-orientale) 东南亚国家联盟
A.S.I. Associazione Scacchistica Italiana 意大利象棋协会
A.S.L.I.B., ASLIB Association of Special Libraries and Information Bureaux (英)专门图书馆及情报机构协会
ass. assicurata 保险的;(信件)保价的/assegrio 支票
ASSOBANCA Associazione Bancaria Italiana 意大利银行家协会
ASSOLOMBARDA Associazione Industriale Lombarda (意)伦巴第工业家协会
A.S.S.T. Azienda di Stato per i Servizi Telefonici 全国国营电话局
A.S.T. Agenzia della Stampa Tecnica 技术新闻社
astr., astron. astronomia 天文学/astronomo 天文学家
A.T. Antico Testamento《旧约全书》
A.T.A.C., ATAC Azienda Tranvie e Autobus del Comune (罗马)市电车和公共汽车公司
A.T.I. Azienda Tabacchi Italiani 意大利烟草公司/ Aereo Trasporti Italiani 意大利航空运输
atm. atmosfera 大气;大气压/ atmosferico 大气的
atom. atomico 原子的
att. attività 活动 / attivo (语法)主动(语态)的/attivo【商】盈利的
attr. attributo (语法)定语
ATTU Asian Table Tennis Unione (Unione del Tennis da Tavolo dell'Asia) 亚洲乒乓球联盟
Au oro【化】金
aus. ausiliare 辅助的
autom. automatismo 自动性/automezzo 机动车,汽车/ automobile 汽车/ automobilista 驾驶汽车的人;赛车运动员 / automazione 自动 / autonomo 自治的
aviazione 航行,航空/aviatore 飞行员
avv. avverbio(语法)副词/avvocato 律师
az. azione【商】股票/azionista【商】股东

B

B bar【物】巴(压力单位)/ boro【化】硼
b. balla【商】捆,包
Ba bario【化】钡
B.A. Belle Arti 美术
Bar. Barone 男爵
ba.sa baronessa 男爵夫人;女男爵
BBC British Broadcasting Corporation 英国广播公司
B.C.I. Banca Commerciale Italiana 意大利商业银行
B.E.I. Banca Europea degli Investimenti 欧洲投资银行
b.f. bassa frequenza 低频
B.I. Banca d'Italia 意大利银行
Bi bismuto【化】铋
bibl. bibliografia 目录学 / bibliografo 目录学家/biblioteca 图书馆 / biblico 圣经的
bim. bimestre 两个月/bimestrale 双月的,两月一次的/ bimensile 每月二次的
biol. biologia 生物学 / biologo 生物学家
BIRD Banque Internationale pour la Reconstruction et le Développement (Banca Internazionale per la Ricostruzione e lo sviluppo) (联合国)国际复兴开发银行
bis. bisestile 闰年的
bisett. bisettimanale 每周两次的
B/L bill of lading 提(货)单
B.M. Banca Mondiale 世界银行
B.N.L. Banca Nazionale del Lavoro 国家劳动银行
boll. bolletta【商】收据,单据 / bollettino 公报 / bollato 盖有印花稅戳的
bot. botanica 植物学 / botanico 植物的;植物学的
Br bromo 【化】溴
B.R. Banca di Roma 罗马银行
brev. brevetto 专利权
B.U. Bollettino Ufficiale 官方公报
B.U.P., BUP British United Press 英国合众社
B.V.M. Beata Vergine Maria 圣母玛利亚

C 

C carbonio 【化】碳 / coulomb【物】库仑
Ca calcio 【化】钙
с.а. corrente alternata 交流电
C.A.A. Corte d'Assise d'Appello(意)(重罪)上诉法院
CAAC General Administration of Civil Aviation of China (Amministrazione Generale dell'Aviazione Civile della

〈894〉

Cina)中国民用航空总局
cabl. cablogramma 海底电报
C.A.E. Comunità Agricola Europea 欧洲农业共同体
C.A.I. Club Alpino Italiano 意大利登山俱乐部
C.A.M.E.N. Centro d'Applicazioni Militari dell'Energia
Nucleare 军用核能中心
canc. cancelleria(法院的)文书室,冰事处/ cancelliere (法院的)文书,录事
cap. capitano 上尉;船长/ capitolo章,节
cap.mag. caporale maggiore 一等兵
C.A.R. Centro Addestramento Reclute 新兵训练中心
Card. Cardinale 红衣主教
C.A.S.I. Commission Aéronautique Sportive Internationale 国际航空体育委员会
C.A.S.M. Centro di Alti Studi Militari 高级军事研究中心
Cass. (Corte di) Cassazione 最高法院
C.A.T. Comando Aereo Tattico 空军战术指挥部
cat. categoria 类,范畴/ catalog目录
Cav. cavaliere 骑士
C.A.V.I. Centre Audio-Visuel Internationale 国际视听中心
C.B.S. Columbia Broadcasting System (美国)哥伦比亚广播公司
cc centimetri cubici 立方厘米
c.c. corrente continua 直流电/ corto circuito 【电】短路
C.C.C. Centro Cinematografico Cattolico 天主教电影中心
C.C.I. Camera di Commercio Internazionale 国际商会
C.C.S. Centro Cattolico della Stampa 天主教新闻中心
C.C.S.M. Comando Corpo di Stato Maggiore 参谋部指挥部
Cd cadmio【化】镉
C.D. Corpo Diplomatico 外交使团/ Consigliere Delegato 常务理事
C.D.C. Compagnia Doppiatori Cinematografici 电影译制配音公司
C.d.L. Camera del Lavoro(意大利地区性的)工会
C.D.N. Comitato di Difesa Nazionale 国防委员会
C.d.R. Cassa di Risparmio 储蓄银行
C.d.S. Circolo della Stampa 新闻俱乐部 / Codice della
Strada 交通规则 / Consiglio di Sicurezza(联合国)安全理事会,安理会
Ce cerio【化】铈
C.E. Comitato Esecutivo 执行委员会 / Consiglio Europeo 欧洲理事会
C.E.A. Confederazione Europea dell'Agricoltura 欧洲农业联合会
C.E.C.A., CECA Comunità Europea del Carbone e dello Acciaio 欧洲煤钢联营
C.E.C.F., CECF Chinese Export Commodities Fair (Fiera degli Articoli Cinesi d'Esportazione) 中国出口商品交易会
C.E.D. Comunità Europea di Difesa (E.D.C. European Defence Community) 欧洲防务集团
C.E.E., CEE Comunità Economica Europea 欧洲经济共同体
C.E.E.A. Comunità Europea per l'Energia Atomica 欧洲原子能联营
CEI Comitato Elettrotecnico Italiano 意大利电工委员会
C.E.N. Centro di Studi dell'Energia Nucleare (比利时)核能研究中心
CENFAM Centro Nazionale di Fisica dell'Atmosfera e Meteorologia (意大利)全国大气物理学和气象学中心
CENTO Central Treaty Organization (Organizzazione del Trattato Centrale) 中央条约组织
CEPES Comitato Europeo per il Progresso Economico e Sociale 欧洲经济及社会发展委员会
C.E.R.N. Consiglio Europeo per le Ricerche Nucleari 欧洲核研究组织
C.E.R.P. Centro Europeo di Relazioni Pubbliche 欧洲公共关系中心
CG centre of gravity 【物】重心 / Console Generale 总领事
C.G.A.I. Confederazione Generale dell'Agricoltura Italiana 意大利农业总联合会
C.G.I.A. Confederazione Generale Italiana dell'Artigianato 意大利手工业总联合会
C.G.I.C. Confederazione Generale Italiana del Commercio 意大利商业总联合会
C.G.I.I. Confederazione Gencrale Italiana dell'Industria 意大利工业总联合会
C.G.I.L. Confederazione Generale Italiana del Lavoro 意大利总工会
CGS centimetro-grammo-secondo 厘米-克-秒(单位制)
chim. chimica 化学/ chimico 化学的
chir. chirurgia 外科
C.I. Credito Italiano 意大利信贷银行/ Corte Internazionale (dell'Aia) (海牙)国际法院
c.i. combustione interna 内燃
CIA Central Intelligence Agency (美国)中央情报局
C.ia compagnia 公司
C.I.F. Centro Italiano Femminile 意大利妇女中心
C.I.M. Centro Italiano della Moda 意大利时装中心
C.I.G.A. Compagnia Italiana dei Grandi Alberghi 意大利大旅社公司
C.I.M.E. Comitato Italiano per le Migrazioni Europce 意大利欧洲移民委员会
C.I.O. Comitato Internazionale Olimpico 国际奥林匹克委员会
C.I.O.S. Comitato Internazionale Organizzazione Scientifica 国际科学组织委员会
C.I.S.C. Confederazione Internazionale dei Sindacati Cristiani 基督教工会国际联合会
C.I.S.L. Confederazione Italiana Sindacati Lavoratori 意大利劳动人民工会联合会 / Confederazione Internazionale dei Sindacati Liberi 国际自由工会联合会
C.I.T. Compagnia Italiana di Turismo 意大利旅游公司
cit. citato引证的
C.I.T.O.M. Compagnia Italiana Trasporto Oli Minerali 意大利矿油运输公司
C.I.U.S. Consiglio Internazionale delle Unioni Scientifiche 国际科学协会理事会
C.I.V.I.S. Centro Italiano per i Viaggi d'Istruzione per Studenti 意大利学生教育旅行中心
cl centilitro 厘升
Cl cloro 【化】氨
C.L.N. Comitato di Liberazione Nazionale 民族解放委员会
C.L.N.A.I. Comitato di Liberazione Nazionale dell'Alta Italia【史】意大利北部民族解放委员会
cm centimetro 厘米
cmc centimetro cubico 立方厘米
cmq centimetro quadrato 平方厘米
C.N. Comitato Nazionale 全国委员会
C.N.A. Costruzioni Nazionali di Apparecchi Aeronautici 全国飞行器制造
C.N.E.L. Consiglio Nazionale dell'Economia e del Lavoro 全国经济劳工理事会
C.N.E.N. Comitato Nazionale per l'Energia Nucleare 全国核能委员会
C.N.I.M.E. Consiglio Nazionale Italiano di Movimento Europeo 意大利欧洲运动全国理事会
C.N.P. Comitato Nazionale per la Produttività 全国生产率委员会
C.N.R. Consiglio Nazionale delle Ricerche 全国(学术)研究理事会
C.N.R.N. Comitato Nazionale per le Ricerche Nucleari 全国核研究委员会
Co cobalto 【化】钴
cod. codice法典;法律;规则
Col. Colonnello 上校
coll. collettivo 集体的
com. comandante 司令,指挥官
COMECON, Comecon Council for Mutual Economic Assistance or Aid (Consiglio di Mutua Assistenza Economica)经济互助委员会(经互会)
COM.E.S. Comunità europea degli Scrittori 欧洲作家联盟
COMINFORM, Cominform Communist Information (Bureau)共产党(工人党)情报局
COMINTERN, Comintern Communist International 共产国际

〈895〉

comp. comparativo (语法)比较的
compl. complemento (语法)补语
cond. condizionale (语法)条件式
Conf. Agricoltura Confederazione Generale Italiana dell'Agricoltura 意大利农业总联合会
Conf. Artigianato Confederazione Generale Italiana dell'Artigianato 意大利手工业总联合会
Conf. Commercio Confederazione Generale Italiana de Commercio 意大利商业总联合会
Conf. Industria, Confindustria Confederazione Generale dell'Industria Italiana 意大利工业总联合会
cong. congiuntivo (语法)虚拟式 / congiunzione (语法)连词
C.O.N.I. Comitato Olimpico Nazionale Italiano 意大利奧林匹克全国委员会
coniug. coniugato(语法)已变位的/coniugazione(语法)动词变位
cons. consigliere顾问;参赞;理事 
coop. cooperativa 合作社 / cooperazione 合作
cos. coseno【数】余弦
cosec. cosecante 【数】余割
costr. costruzione 建设
costr. nav. costruzione navale 造船
cot. cotangente【数】余切
c.p. cartolina postale 明信片
C.P.C. Codice di Procedura Civile 民事诉讼法
C.P.P. Codice di Procedura Penale 刑事诉讼法
C.R. Croce Rossa 红十字会
Cr cromo【化】铬
c.r. con riserva 有保留地
C.R.I. Croce Rossa Italiana 意大利红十字会/Croce Rossa Internazionale 国际红十字会
C.R.U.E.I. Centro Italiano per le Relazioni Universitarie con l'Estero 意大利大学对外联络中心
c.s. come sopra 同上
Cs cesio【化】铯
C.S.C. Centro Sperimentale di Cinematografia 电影实验中心
C.S.C.E. Conference on Security and Cooperation in Europe 欧洲安全和合作会议(欧安会)
C.S.D. Commissione Suprema di Difesa 最高防务委员会
C.S.d.P.I. Consiglio Superiore della Pubblica Istruzione 公共教育最高委员会
C.S.I. Centro Sportivo Italiano 意大利体育中心/ Codice Sportivo Internazionale 国际体育法
C.T. Commissario Tecnico 技术指导
CTIP Compagnia Tecnica Industrie Petroli 石油工业技术公司
c.to conto 帐,计算
Cu rame【化】铜
C.V. Cavallo Vapore马力

D 

D. Diretto 【铁】直达车/ deuterio 【化】氘/ derivato【数】导数,微商
d. diametro 直径
dag decagrammo 十克
dal decalitro 十升
dam decametro +米
D.C. Democrazia Cristiana 天主教民主党
d.C. dopo Cristo公元,纪元
d.c. da capo【音】从头,从头重复乐曲;【无】重复信号,重发信号
D.Cr. Divisione Corazzata 装甲师
DD Direttissimo【铁】直达快车
D.D.T. Diclorodifeniltricloroetano 滴滴涕,二氯二苯三氯乙烷
dec. decotto 汤药
Decr. Decreto 法令,政令
dev. devoto 忠诚的,忠实的(书信用语)
dev.mo devotissimo 最忠诚的,最忠实的(书信用语)
D.G. Direttore Generale 总经理,董事长
dial. dialetto 方言,土话/ dialettale 方言的,土语的
dic. dicembre 十二月
diff. differenza 区别;【数】差/ differente 不同的,差异的/ differenziale 差别的;【数】微分;微分的
dipl. diploma 证书,文凭
dir. diritto 法律 / diretto【铁】直达车
Dir. Direttore 领导者;经理;主任;处(局)长/ direzione 指导,领导;领导人办公室
Dir.ce Direttrice 女领导者,女经理;女主任
diz. dizionario 字典,词典
dom. domenica 星期日
dott. dottore 博士;医生
dozz. dozzina 一打
Dr. dottore 博士;医生
Dr.ssa dottoressa 女博士;女医生
ds. destro 右的
dz. dozzina 一打

E 

E Est东,东方 / Spagna 西班牙(汽车牌照)
E.A. Ente Autonomo 独立公司;独立机构 / Energia Atomica 原子能
E.B.U. European Broadcasting Union (Unione Europea di Radiodiffusione)欧洲广播联盟
E.C.A, ECA Economic Commission for Africa (Commissione Economica dell'Africa) (联合国)非洲经济委员会
ECAFE Economic Commission for Asia and the Far East (Commissione Economica dell'Asia e dell'Estremo-Oriente)(联合国)亚洲及远东经济委员会
Ecc. Eccellenza 阁下
ecc. eccetera 等等
ECE Economic Commission for Europe (Commissione Economica dell'Europa)(联合国)欧洲经济委员会
ECLA Economic Commission for Latin America (Commissione Economica dell'America Latina) (联合国)拉丁美洲经济委员会
ECO.SO.C., ECOSOC Economic and Social Council (Consiglio Economico e Sociale) (联合国)经济及社会理事会
ed. edile 建筑的;建筑工人/ edilizio建筑的,营造的/editore 出版的;出版者,出版商 / editrice 出版者 / edizione 出版;版本
edit. editore出版的;出版者,出版商
E.E. Escursionisti Esteri 外国旅行者(汽车牌照)
EE.PP.TT. Enti provinciali per il Turismo 省旅游公司(复数)
E.F.T.A. European Free Trade Association (Associazione Europea di Libero Scambio)欧洲自由贸易联盟
Egr.Sig. Egregio Signore 尊敬的先生
E.H.F. European Hockey Federation 欧洲曲棍球联合会
E.I. Enciclopedia Italiana 意大利百科全书 / Esercito Italiano 意大利军队
E.I.D.A. Ente Italiano per il Diritto d'Autore 意大利版权机构
E.I.E. Ente Internazionale delle Esposizioni 国际展览公司
E.I.M. Ente Italiano della Moda 意大利时装公司
elettr. elettricità 电 / elettrico 电的 / elettronica 电子学 / elettronico电子的;电子学的
elettrochim. elettrochimica 电化学 / elettrochimico 电化学的
elettromecc. elettromeccanica 电机学 / elettromeccanico 电机的;电机工人
E.M.I. Edizioni Musicali Italiane 意大利音乐出版社
E.N. Educazione Nazionale 国民教育
Ε.Ν.Α.Ρ.Ι. Ente Nazionale per l'Artigianato e le piccole Industrie 全国手工业和小工业机构
Ε.Ν.Ε.Α. European Nuclear Energy Agency. (Agenzia Europea per l'Energia Nucleare)欧洲核能机构
E.N.E.L. Ente Nazionale per l'Energia Elettrica 国家电力公司

〈896〉

Ε.Ν.Ι. Ente Nazionale Idrocarburi 国家碳化氢公司(埃尼公司)
Ε.Ν.Ι.Μ., ΕΝIM Ente Nazionale dell'Istruzione Media 全国中等教育机构
Ε.Ν.Ι.N.S., ENINS Ente Nazionale Insegnamento non Statale 全国私人教育机构
Ε.Ν.Ι.Ο.Σ., ΕNIOS Ente Nazionale Italiano per l'Organizzazione Scientifica del Lavoro 意大利全国劳动科学组织机构
Ε.Ν.Ι.Τ. Ente Nazionale per le Industrie Turistiche 全国旅游业公司
E.N.P.A. Ente Nazionale per la Protezione degli Animali 全国动物保护机构
E.P.T. Ente Provinciale per il Turismo 省旅游公司
E.P.U. European Payments Union 欧洲支付同盟
eq. equazione【数】方程式,等式
Er erbio【化】铒
E.R.A. Ente Riforma Agraria 土地改革机构
E.R.P. European Recovery Programme (Programma di Ricostruzione Europea) 欧洲复兴计划(即“马歇尔计划”)
E.R.R. Ente Radio Rurali 农村广播公司
es. esempio 例子,实例
E.S.C.A.P., ESCAP Economic and Social Commission for Asia and the Pacific (联合国)亚洲及太平洋经济和社会委员会
E.S.O.M.A.R., ESOMAR European Society for Opinion Surveys and Market Research (Società Europea per lo Studio dell'Opinione Pubblica e dei Mercati) 欧洲民意测验和市场调查协会
E.S.R.O. European Space Research Organization (Organizzazione Europea per le Ricerche Spaziali)欧洲空间研究组织
E.T.I. Ente Teatrale Italiano 意大利戏剧公司
E.T.T.U. European Table Tennis Union 欧洲乒乓球联合会
euf. eufemismo 委婉法,婉曲语
E.U.R. Esposizione Universale di Roma罗马万国博览会
eur. europeo 欧洲的
EURATOM, Euratom European Atomic Energy Community (Comunità Europea per l'Energia Atomica) 欧洲原子能联营
EUROVISION, Eurovision European Television (Televisione Europea)欧洲电视联播

F 

F farad 【物】法拉/forza【物】力 / funzione【数】函数
f. femminile(语法)阴性的
F.A. Forze Armate 武装力量,武装部队
fabbr. fabbrica 工厂厂 / fabbricante 制造者,制造商
F.A.I. Fédération Aeronautique Internationale (Federazione Internazionale Aeronautica)国际:航空联合会
FAO Food and Agricolture Organisation (Organizzazione per l'Alimentazione e l'Agricoltura) (联合国)粮食及农业组织
farm. farmacia 药房 / farmacista 药剂师
F.A.S.T. Federazione delle Associazioni Scientifiche e Tecniche (意)科学技术协会联合会
fatt. fattura【商】货单;帐单;发票
F.B.I., FBI Federal Bureau of Investigation(美国)联邦调查局
F.C.I. Federazione Ciclistica Italiana 意大利自行车运动联合会
f.co franco 法朗
F.D.I.F. Fédération Démocratique Internationale des Femmes 国际民主妇女联合会
Fe ferro 【化】铁
feb. febbraio 二月
FEDERTERRA Federazione dei Lavoratori della Terra 农业劳动者联合会
feder. Tessili Federazione Italiana Sindacati Lavoratori Tessili 意大利纺织工会联合会
fem forza elettro-motrice 电动力
femm. femminile (语法)阴性的
ferr. ferrovia 铁路
ff fortissimo【音】极强,最强
ff., ff. facente funzione 代理
FF.AA. Forze Armate 武装力量,武装部队
fff fortissimo【音】极强,最强
FF.SS., F.S. Ferrovie dello Stato 国家铁路,国有铁路。
F.G.I. Federazione Ginnastica Italiana 意大利体操联合会
F.I.A. Federazione Internazionale Automobilistica 国际汽车运动联合会
F.I.A.T., FIAT Fabbrica Italiana Automobili Torino 意大利菲亚特汽车公司
F.I.B.A. Fédération Internationale de Basketball Amateur 国际业余篮球联合会
F.I.C. Federazione Italiana Canottaggio 意大利划艇联合会 / Federazione Italiana Cronometristi 意大利计时员联合会
F.I.D.A.L. Federazione Italiana di Atletica Leggera 意大利田径联合会
F.I.D.A.P. Federazione Italiana di Atletica Pesante 意大利举重、拳击、摔跤联合会
F.I.D.C. Federazione Italiana della Caccia 意大利狩猎联合会
F.I.F.A., FIFA Fédération Internationale de Football Associations (Federazione Internazionale Gioco Calcio)足球协会国际联合会
F.I.G. Federazione Italiana Golf 意大利高尔夫球联合会
F.I.G.C. Federazione Italiana Gioco Calcio 意大利足球协会
F.I.H.P. Federazione Italiana Hockey e Pattinaggio 意大利冰球和滑冰联合会
F.I.L.M. Federazione Italiana Lavoratori Marittimi 意大利海上劳动者联合会
filol. filologia 语言学 / filologo 语言学家
filos. filosofia 哲学 / filosofo 哲学家
F.I.L.S. Federazione Italiana Lavoratori dello Spettacolo 意大利戏剧工作者联合会
F.I.M. Federazione Italiana Metalmeccanici 意大利冶金机械工人联合会 / Federazione Italiana Motonautica 意大利摩托艇运动联合会
F.I.N. Federazione Italiana Nuoto 意大利游泳联合会
F.I.N.A. Fédération Internationale de Natation des Ama- teurs 国际业余游泳联合会
F.I.O.M. Federazione Impiegati e Operai Metallurgici 冶金职工联合会
F.I.P. Federazione Italiana Pallacanestro 意大利篮球联合会/ Fédération Internationale de Philatélie 国际集邮联合会
F.I.P.A.B. Federazione Italiana Palla-Base 意大利棒球联合会
F.I.P.A.V. Federazione Italiana Palla-Volo 意大利排球联合会
F.I.P.S. Federazione Italiana Pesca Sportiva 意大利釣魚联合会
F.I.R. Federazione Italiana Rugby 意大利橄榄球联合会
F.I.S. Federazione Italiana della Strada 意大利公路联合会 / Federazione Italiana Scherma 意大利击剑联合会 / Fédération Internationale de Ski 国际滑雪联合会
fis. fisica 物理学 / fisico 物理的;物理学家
fis.atom. fisica atomica 原子物理
F.I.S.C. Federazione Internazionale Sindacati Cristiani 基督教工会国际联合会
F.I.S.G. Federazione Italiana Sport Ghiaccio 意大利冰上运动联合会
F.I.S.I. Federazione Italiana Sport Invernali 意大利冬季运动联合会
fisiol. fisiologia 生理学 / fisiologo 生理学家
F.I.S.L. Federazione Internazionale dei Sindacati Liberi 国际自由工会联合会
F.I.T. Federazione Italiana Tennis 意大利网球联合会 /

〈897〉

Fédération Internationale des Traducteurs 国际翻译工作者联合会
F.I.T.A. Fédération Internationale di Tir à l'Arc 国际射箭联合会
F.I.T.T. Fédération Internationale de Tennis de Table 国际乒乓球联合会
F.I.V.B. Fédération Internationale de Valley-Ball 国际排球联合会
Fl fluoro 【化】氟
F.L.N. Fronte di Liberazione Nazionale 民族解放阵线
F.M., f.m. forza motrice 动力
f.m. fine mese 月底
F.M.G.D. Federazione Mondiale della Gioventù Democratica 世界民主青年联盟
F.M.I. Federazione Motociclistica Italiana 意大利摩托车联合会 / Fondo Monetario Internazionale 国际货币基金组织
F.N.S.I. Federazione Nazionale della Stampa Italiana 意大利全国新闻联合会
fonet. fonetica 语音学
fot. fotografia 摄影,照相;照片 / fotografo 摄影师
foto fotografia 摄影,照相,照片
fotomecc. fotomeccanica 摄影制版印刷术
F.P.I. Federazione Pugilistica Italiana 意大利拳击联合会
freq. frequenza 频率;次数 / frequente 多次的,经常的/ frequententemente 多次地,经常地
F.S.M. Federazione Sindacale Mondiale 世界工会联合会(世界工联)
f.to firmato 已签名的,已签署的
F.U.C.I. Federazione Universitaria Cattolica Italiana 意大利天主教大学生联合会
fut. futuro (语法)将来时
fut.ant. futuro anteriore (语法)先将来时

G

g grammo 克/ giorno 天,日子
Ga gallio 【化】镓
G.A.T.T. General Agreement on Tariffs and Trade (Accordo Generale sulle Tariffe e sul Commercio) 关税及贸易总协定
G.C. Gesù Cristo 耶穌基督 / Gran Croce 大十字勋章
Gd gadolinio 【化】钆
G.d.F. Guardia di Finanza 财政警察
Ge germanio 【化】锗
Gen. Generale 将军
genn. gennaio 一月
geod. geodesia 大地测量学
geogr. geografia 地理学 / geografo 地理学家
geol. geologia 地质学 / geologo 地质学家
geom. geometria 几何学/ geometra 几何学家;测地员,勘测员
ger. gerundio (语法)副词
GG.FF. Guardie Forestali 森林警察
giorn. giornale 报 / giornalista 新闻记者,新闻工作者/ giornaliero 每日的,天天的
giov. giovedì 星期四
giu. giugno 六月
G.M.T. Greenwich Mean Time (Tempo Medio di Greenwich) 格林威治平(均)时,世界时
G.P.A. Giunta Provinciale Amministrativa 省政府
G.Q.G. Gran Quartiere Generale 总司令部,统帅部
gr grammo 克
gram(m), grammatica 语法 / grammaticale 语法的
G.S.V. Guided Space Vehicle 制导航天器
G.V. Grande Velocità 【铁】快件(货物)

H

Hidrogeno 【化】氢
h ora 小时
ha ettaro
He elio 【化】氦
Hf afnio 【化】铪
H.F. Alta Frequenza 高频
Hg mercurio 【化】汞,水银
hg ettogrammo 百克
hl ettolitro 百升
hm ettometro 百米
hmq ettometro quadrato 百平方米
H.P. Cavallo Vapore 马力

I

I iodio 【化】碘
I.A.A.F., IAAF International Amateur Athletic Federation (Federazione Internazionale dell'Atletica Dilettante) 国际业余田径联合会
IADL International Association of Democratic Lawyers (Associazione Internazionale dei Giudici Democratici) 国际民主法律工作者协会
IAEA International Atomic Energy Agency (Agenzia Internazionale per l'Energia Atomica) (联合国)国际原子能机构
IAF International Astronautical Federation (Federazione Internazionale Astronautica) 国际航天联合会
IAMAP International Association of Meteorology and Atmospheric Physics (Associazione Internazionale della Meteorologia e la fisica Atmosferica) 国际气象学和大气物理学协会
I.A.R.U., IARU International Amateur Radio Union (Unione Internazionale Radio-Amatori) 国际业余无线电联合会
I.A.S.M., IASM Istituto per l'Assistenza allo Sviluppo del Mezzogiorno (意)复兴南部地区协进会
Ι.Α.Τ.Α., ΙΑTA International Air Trasport Association (Associazione Internazionale del Traffico Acreo) 国际航空运输协会
I.B.F. International Badminton Federation 国际羽毛球联合会
ibid. (ibidem) nello stesso luogo 同一处,同上
I.B.R.D., IBRD International Bank for Reconstruction and Development (Banca Internazionale per la Ricostruzione e lo Sviluppo) (联合国)国际复兴开发银行
I.C.A.O., ICAO International Civil Aviation Organization (Organizzazione Internazionale per l'Aviazione Civile) (联合国)国际民用航空组织
I.C.B.M., ICBM Intercontinental Ballistic Missile (Missile Balistico Intercontinentale) 洲际弹道导弹
I.C.E. Istituto per il Commercio Estero 对外贸易学会
I.C.I.T.E., ICITE Istituto Centrale per l'Industrializzazione e la Tecnologia Edilizia (意)工业化与建筑技术中央研究所
ICJ International Court of Justice (Corte Internazionale di Giustizia) (联合国)国际法院
ICRC International Committee of the Red Cross (Comitato Internazionale della Croce Rossa) 红十字国际委员会
I.C.S. (ISTAT) Istituto Centrale di Statistica (意)中央统计局
I.C.S.U. International Council of Scientific Unions (Consiglio Internazionale delle Unioni Scientifiche) 国际科学协会理事会
id. (idem) lo stesso 同前,同上
IDA International Development Association (Associazione Internazionale dello Sviluppo) (联合国)国际开发协会。
id.c.s. idem come sopra 同上
I.d.L. Ispettorato del Lavoro 工作监察员的职务;工作监察机构
idr. idraulica 水利学,水力学 / idraulico 水利的,水力的
IFJ International Federation of Journalists (Federazione Internazionale dei Giornalisti) 国际新闻工作者联合会
I.G.M. Istituto Geografico Militare 军事地理学会

〈898〉

I.G.Y., IGY International Geophysical Year (Anno Geofisico Internazionale)国际地球物理年
I.I.A. International Institute of Agriculture (Istituto Internazionale dell'agricoltura)国际农业学会
I.I.S. Istituto Internazionale di Statistica 国际统计学会
I.L.O. International Labour Organization (Organizzazione Internazionale del Lavoro) (联合国)国际劳工组织
Ill.mo Illustrissimo 最尊敬的(书信中用语)
I.M.C.O., IMCO Intergovernmental Maritime Consultative Organization(联合国)政府间海事协商组织
I.M.I. Istituto Mobiliare Italiano 意大利动产学会
imp., imper. imperativo (语法)命令式/ imperfetto (语法)未完成过去时
imperf., impf. imperfetto(语法)未完成时
impers. impersonale (语法)无人称的
impr. impresa企业,公司
In indio 【化】铟
I.N.A. Istituto Nazionale delle Assicurazioni 全国保险学会
I.N.A.M. Istituto Nazionale Assicurazione Malattie 全国疾病保险学会
I.N.A.S. Istituto Nazionale Assistenza Sociale 全国社会救济学会
I.N.C.E. Istituto Nazionale di Credito Edilizio 全国建筑信贷学会
ind. industria 工业 / industriale 工业的/ indicativo (语法)直陈式
indef. indefinito (语法)不定的
indic. indicativo (语法)直陈式
I.N.E. Istituto Nazionale Esportazioni 全国出口学会
inf. infinito(语法)不定式
I.N.F.N. Istituto Nazionale di Fisica Nucleare 全国核物理学会
Ing. ingegneria 工程,工程学 / ingegnere 工程师
ing. chim. ingegneria chimica 化学工程 / ingegnere chimico 化学工程师
ing. civ. ingegneria civile 土木工程 / ingegnere civile 土木工程师
ing. elettrot. ingegneria elettrotecnica 电工工程 / ingegnere elettrotecnico 电工工程师
I.N.T. Istituto Nazionale Trasporti 全国运输学会
int., inter. interiezione (语法)感叹词
INTER. POL., Interpol. International Criminal Police Commission (Commissione Internazionale di Polizia Criminale)国际刑事警察委员会
interr. interrogativo (语法)疑问的
intr., intrans. intransitivo(语法)不及物的
IPA International Phonetic Association (Associazione Internazionale della Fonetica)国际语音学协会 / International Phonetic Alphabet (Alfabeto Internazionale della Fonetica)国际音标
IPI International Press Istitute (Istituto Internazionale della Stampa)国际新闻学会
IPU Inter-Parliamentary Union (Unione Inter-Parlamentare)各国议会联盟
Ir iridio【化】铱
I.R.B.M, IRBM Intermediate Range Ballistic Missile 中程弹道导弹
IRC International Rice Commission (联合国)国际水稻委员会
I.R.I. Istituto per la Ricostruzione Industriale(意)工业复兴公司(伊利公司)
IRO International Refugee Organization (Organizzazione Internazionale dei Profughi) 国际难民组织
I.S. Internazionale Socialista 社会党国际
I.S.E.F. Istituto Superiore di Educazione Fisica 最高体育学院
I.S.M.E.O. Istituto per il Medio ed Estremo Oriente(意)中东和远东学院(东方学院)
I.S.N.A. Istituto di Studi Nucleari per l'Agricoltura 农用核研究学院
I.S.P.I. Istituto per gli Studi di Politica Internazionale 国际政治研究学院
I.S.S. Istituto Sperimentale della Strada 道路实验研究院
ist, istituto 学院;学会;研究院
I.SV.E.I.MER. Istituto per lo Sviluppo Economico della Italia Meridionale 意大利南方经济开发研究院
it. italiano 意大利的
1.T.C. Compagnia Italiana dei Cavi Telegrafici Sottomarini 意大利海底电报公司
I.T.O., ITO International Trade Organization (Organizzazione Internazionale del Commercio) (联合国)国际贸易组织
I.T.U. International Telecommunication Union (Unione Internazionale per le Telecomunicazioni) (联合国)国际电信联盟
I.U.S., JUS International Union of Students (Unione degli Studenti)国际学生联合会
I.V.A. Imposta sul Valore Aggiunto 增值税

K 

k potassio【化】钾
Ke chilociclo【无】千周,千赫(兹)
Kc/S Kilocycles par seconde (Chilocicli al Secondo) 千周/秒
kg chilogrammo 公斤,千克
KGB Komitet Gossudarstvennoi Bezopastnosti (Comitato della Sicurezza statale) (苏联)国家安全委员会(克格勃)
Kg-cal Kilogram-calorie 千(克)卡,公斤卡
Kg-m Kilogram-metre (Chilogrammetro)公斤一米,千克
kl kilolitre (chilolitro) 千升
Km chilometro公里,千米
Km/h chilometri all'ora 公里/小时
kmq chilometro quadrato 平方公里
km/sec chilometri al secondo 公里/秒
k.o. knock-out (Fuori Combattimento) (拳击)击倒
Kr cripton 【化】氪
KV, kv chilovolt千伏(特)
KW, kw chilowatt 千瓦(特)
KWH, kwh kilowatt hour千瓦(特)小时

L

l litro升
1. lunedì 星期一
La lantanio 【化】镧
L.A. Lega Araba 阿拉伯联盟
lab. laboratorio 实验室,实验所
LAI Linee Aeree Italiane 意大利航空公司
lat. latino 拉丁文,拉丁的/ latitudine 纬度
L.C.Y. League of Communists of Yugoslavia 南斯拉夫共产主义者联盟
legn. legno 木,木材 / legname 木材,木料
L.E.N.A., LENA Laboratorio Energia Nucleare Applicata(意)应用核能实验所
lett. lettera 字母;信件/letterale 字面的/ letterario 文学的 / letteratura 文学
LEV Lunar Excursion Vehicle 月球探测飞船,登月舱
L.F. Low Frequency 低频
Li litio【化】锂
libr. libraio 书商 / libreria 书店
L.I.D.U. Lega Internazionale dei Diritti dell'Uomo 国际人权联盟
L.I.H.G. Ligue Internationale de Hockey sur Glace 国际冰球联合会
L.it. Lire italiane 意大利里拉(货币单位)
LL.PP. Lavori Pubblici 公共工程,市政工程
1.m. livello del mare 海拔
L.N. Luna Nuova 新月会
L.N.I. Lega Navale Italiana 意大利船舶联盟
locuz. locuzione (语法)短语,词组
log logaritmo【数】对数
long. longitudine 经度
Lu lutezio【化】镥

〈899〉

lu., lug. luglio 七月
lun, lunedi 星期一

M

m metro 米,公尺
m. maschile (语法)阳性的 / mese 月 / morto 死的; 死人
Μ.ΑΑ.ΕΕ. Ministero degli Affari Esteri 外交部
M.A.F. Ministero dell'Agricoltura e Foreste 农林部
mag. maggio 五月
magg. maggiore 较大的,更大的
Mar. Maresciallo 元帅
mar. martedi 星期二 / marzo 三月 / marina 海军 / ma-rittimo 海上的
mar. merc. marina mercantile (一个国家的全部)商船
mar.mil. marina militare (一个国家的全部)军舰,海军
mart. martedì 星期二
M.A.S. Motoscafo Antisommergibile 反潜艇摩托艇
mat. matematica 数学 / matematico 数学的; 数学家
M.B. Ministero del Bilancio 预算部
mc metro cubo 立方米
M.C.D. massimo comun divisore 【数】最大公约数
m.c.d. Minimo Comune Denominatore 【数】最小公分母
M.C.E. Ministero del Commercio con l'Estero 外贸部,对外贸易部
m.c.m. minimo comune multiplo 【数】最小公倍数
M.D. Ministero della Difesa 国防部
M.D.A. Ministero della Difesa Aeronautica 空军部
M.D.E. Ministero della Difesa Esercito 陆军部
M.D.M. Ministero della Difesa Marina 海军部
M.E. Medio Evo 中世纪
M.E.C. Mercato Europeo Comune 欧洲共同市场
mecc. meccanica 机械学 / meccanico 机械的, 机动的; 机械工
med. medicina 医学 / medico 医学的; 医生 / mediocre 中等的, 平庸的 / medaglia 奖章, 勋章 / medio 中等的, 一般的; 平均的
mem. mémorandum 备忘录
mens. mensile 每月的, 每月一次的; 月刊
mer., merc. mercoledì 星期三
metall. metallo 金属 / metallurgia 冶金学, 冶金术 / metallurgico 冶金的; 冶金工人
meteor. meteorologia 气象学 / meteorologo 气象学家 / meteorologico 气象学的
metr. metrica 诗韵学, 格律学; 韵律, 格律 / metrico 韵律的
M.F.E. Movimento Federalista Europeo 欧洲 (拥护) 联邦制运动
Mg magnesio 【化】镁
mg milligrammo 毫克
M.G.G. Ministero di Grazia e Giustizia 司法部
M.I. Ministero degli Interni 内政部, 内务部
mi. miglio 英里, 哩
M.I.C. Ministero dell'Industria e Commercio 工业商业部
mil. militare 军事的; 军人
Min. Ministro 部长 / Ministero (政府的) 部; 内阁
min. minimo 最小的 / minuto 分钟
miner. mineralogia 矿物学 / mineralogista 矿物学家 / miniera 矿, 矿山 / minerale 矿物的, 矿质的 / minerario 矿物的, 矿业的
mit. mitologia 神话 / mitologico 神话的
Μ.Ι.Τ.Α.Μ. Mercato Internazionale del Tessile e dell'Ab-bigliamento 国际纺织与服装市场
mitt. mittente 寄信人
ml millilitro 毫升
M.LL.PP. Ministero dei Lavori Pubblici 公共工程部
M.L.P.S. Ministero del Lavoro e della Previdenza Sociale 劳动和社会救济部
M.M. Marina Militare (一个国家的全部) 军舰; 海军
mm millimetro 毫米
mmc millimetro cubo 立方毫米
M.M.M. Ministero della Marina Mercantile 海运部
mmq millimetro quadrato 平方毫米
MMABM Mobile Medium-Range Ballistic Missile 机动中程弹道导弹
Mn Manganese 【化】锰
Mo molibdeno 【化】钼
M.O. Medio Oriente 中东
Montedison Montecatini Edison Società per Azioni (意) 蒙特迪生公司 (蒙塔卡蒂尼 - 爱迪生股分公司)
mot. motore 发动机, 马达
mot. elettr. motore elettrico 电动机
M.P.I. Ministero della Pubblica Istruzione 教育部
mq metro quadrato 平方米
MRBM Medium-range Ballistic Missile 中程弹道导弹
MRV Multiple Reentry Vehicle 多弹头再入飞行器
Ms., ms. manoscritto 手稿, 手抄本
M.S. Ministero della Sanità 卫生部 / Mutuo Soccorso 互助 (会), 互济 (会)
M.S.I. Movimento Sociale Italiano 意大利社会运动
M.T. Ministero del Tesoro 国库部
M.T.S. metro-tonnellata-secondo 米一吨一秒 (单位制)
mus. musica 音乐 / musicale 音乐的
M.V. Maria Vergine 圣母玛利亚

N 

n. nato 出生的 / neutro 中性的, 中立的 / nome 名字; 名词 / nostro 【商】我方的
N nitrogen (azoto) 【化】氮 / Numero 数, 数字, 数目; 号码
N Nord 北, 北方
Na sodio 【化】钠
N.A.S.A. National Acronautics and Space Administration (Ente Nazionale Aeronautico e Spaziale) (美国) 国家航空和航天局
Ν.Α.Τ.Ο., ΝΑTO North Atlantic Treaty Organization (Organizzazione del Trattato Nord-Atlantico) 北大西洋公约组织
naut. nautico 航海的, 海上的
nav. navale 海军的; 船舶的
naz. nazionale 民族的, 国家的; 国民的; 全民性的
N.B. Nota Bene 注意
Nd neodimio 【化】钕
N.d.A. Nota dell'Autore 作者注
N.d.E. Nota dell'Editore 出版者注
N.d.R. Nota della Redazione 编者注
N.d.T. Nota del Traduttore 译者注
N.E. Nord Est 东北
Ne neon 【化】氖
neg. negativo 否定的; 阴性的; 负的 / negazione 否定
neol. neologismo 新词, 新词义, 新用法
Ni nichel 【化】镍
N.O. Nord Ovest 西北
nom. nominativo (语法) 主格的
nov. novembre 十一月
Np nettunio 【化】镎
N.P.A. Nave Portaerei 航空母舰
N.T. Nuovo Testamento (基督教《圣经》的《新约全书》
N.U. Nazioni Unite 联合国 / Nettezza Urbana 城市清洁管理局
num. numero 数, 数目, 数字, 号码 / numerale 数的, 数目的, 数字的

O 

O ossigeno 【化】氧
○ Ovest 西, 西方
OAPEC Organization of the Arab Petroleum Exporting Countries (Organizzazione dei Paesi Arabi Esportatóri del Petrolio) 阿拉伯石油输出国组织

〈900〉

O.C.S.E. Organizzazione di Cooperazione e Sviluppo Economico(欧洲)经济合作与发展组织
O.C.T.I. Office Central des Transports Internationaux par Chemins de Fer (Ufficio Centrale dei Trasporti Internazionali tramite Ferrovia)国际铁路运输中央局
O.d.G. Ordine del Giorno 议事日程
O.E.C.E. Organizzazione Europea per la Cooperazione Economica 欧洲经济合作组织
off. officina工厂,车间;作坊
ogg. oggetto 事物,物体;对象,日标
O.K., OK all correct; all right (Tutto bene; benissimo) 好,对,可以;认可,签字认可
OMM Organizzazione Meteorologica Mondiale (联合国) 世界气象组织
O.M.R. Ordine al Merito della Repubblica 共和国勋章
O.M.S. Organizzazione Mondiale della Sanità (联合国) 世界卫生组织
On., on. Onorevole 尊敬的(意大利对众议员的尊称)
onom. onomastico 命名日
O.N.U., ONU Organizzazione delle Nazioni Unite 联合国组织
op. opera 工作;作品/ operaio 工人
O.P.E.C., OPEC Organization of Petroleum Exporting Countries (Organizzazione dei Paesi Esportatori del Petrolio)石油输出国组织
or. orario 时间的;时刻表
orch. orchestra 乐队
Os osmio 【化】锇
OSA Organizzazione degli Stati Americani 美洲国家组织
O.T.A. Organizzazione Mondiale del Turismo e dell'Automobile 世界旅游与汽车运动组织
ott. ottobre 十月
O.U.A., QUA Organizzazione per l'Unità Africana 非洲统一组织

P

fosfaro【化】磷/posteggio 停车场
P. Papa【宗】教皇 / Padre【宗】神甫
p. piazza 广场 / pagina 页
Pan-Am Pan-American (World) Airways(美国)泛美(世界)航空公司
par. paragrafo段,节
part. participio (语法)分词
partic. particella (语法)小品词;虚词
patol. patologia 病理学 / patologo 病理学家/ patologico 病理学的
PAWA Pan-American World Airways (美国)泛美世界航空公司
Pb piombo 【化】铅
p.c. per congedo (表示)告别(名片用语)/ per congratulazioni(表示)祝贺(名片用语) / per condoglianze(表示)哀悼(名片用语)
PCC Partito Comunista Cinese 中国共产党
PCI Partito Comunista Italiano 意大利共产党
PCUS Partito Comunista dell'Unione Sovietica 苏联共产党
Pd palladio【化】钯
PDCS Partito Democratico Cristiano Sammarinese 圣马力诺天主教民主党
P.D.I.U.M., PDIUM Partito Democratico Italiano di Unità Monarchica 意大利保皇统一民主党
P.E. Parlamento Europeo 欧洲议会
p.e., p.es. per esempio 例如,譬如
pers. persona (语法)人称
p.est. per estensione 从引伸义讲
p.f. per favore劳驾...,请...
pl. piazzale 场地,空地/plurale (语法)复数
PLI Partito Liberale Italiano 意大利自由党
P.M. Polizia Militare 宪兵(队)
p.m. pomeridiano下午的,午后的
Po polonio 【化】针
P.O. Posta Ordinaria 平寄
P.O.B., P.O.Box Post Office Box (Casella Postale)邮政信箱
poet. poetico诗的;诗人的
Pol. polizia 警察
pol. politica 政治/ politico 政治的;政治家
POLFER Polizia Ferroviaria 铁路警察
POLSTRADA Polizia Stradale 交通警察
pont. pontificio 教皇的
pop. popolazione 居民 / popolare 人民的,民众的
poss. possessivo (语法)主有的,物主的
PP. Padri【宗】神甫(复数)
ppp più che piano (pianissimo) 【音】极弱地
PP.TT. Poste e Telecomunicazioni 邮电
p.r. per ringraziamento (表示)感谢(名片用语)
pref. prefisso (语法)前级
prefaz. prefazione 序言
prep. preposizione (语法)前置词
pres. preside 中学校长/presidente 主席;总统;议长;主任;会长;行长/ presidenza 主席职务,总统职务 / presente 现在的;出席的;(语法)现在时
P.R.I. Partito Repubblicano Italiano 意大利共和党/ Partito Radicale Italiano 意大利激进党
Proc. Gen. Procuratore Generale 总检察长
prof. professore 教授;教员
prof.ssa professoressa 女教授;女教员
pron. pronome (语法)代词
prop. proposizione (语法)句,分句
prov. provincia 省 / provinciale省的;外省的/proverbio 谚语
provv. provvisorio临时的,暂时的/provveditore (某部门的)负责人,主管人,监督者 / provveditorato (负责集项工作的)机关,部门
P.S. Pubblica Sicurezza 公安 / poscritto 信后附言,附话,又及
P.S.D.I. Partito Socialista Democratico Italiano 意大利社会民主党
PSDIS Partito Socialista Democratico Indipendente Sammarinese 圣马力诺独立社会民主党
P.S.I. Partito Socialista Italiano 意大利社会党
psicol. psicologia 心理学 / psicologo 心理学家/psicologico 心理学的
P.S.I.U.P. Partito Socialista Italiano di Unità Proletaria 意大利无产阶级团结社会党
P.S.S. Partito Socialista San.marinese 圣马力诺社会党
Pt platino 【化】白金,铂
P.T. Poste e Telegrafi邮电所 / Polizia del Traffico 交通警察
P.T.P. Posto Telefonico Pubblico 公用电话(处)
P.T.T. Poste Telegrafi e Telefoni 邮政电报电话局
Pu plutonio【化】钚
pubbl. pubblicità 广告
P.V. piccola velocità 【铁】慢件(货物)
p.v. prossimo venturo (表示时间)下一个的,下次的
P.za piazza 广场

Q

q quintale 公担(一百公斤)
qico. qualcosa 某事(物)
qlcu. qualcuno 某人
q.e.d. quod erat demonstrandum【数】证明完毕
Q.G. Quartier Generale 司令部,总部

R

r raggio 【数】半径
Ra radio 【化】镭
R.A.L., R.A.I.-T.V. Radiotelevisione Italiana (Radio

〈901〉

Audizioni Italiane e Televisione) 意大利广播电(视)台/Registro Aeronautico Italiano 意大利航空登记局
Re radice cubica 立方根
rec. reciproco相互的,互相的
reg. regione 地区,区 / regionale 地区的 / regolare 规则的,有规律的;经常的,定期的
rel. relativo (语法)关系的,相关的
relig. religione 宗教 / religioso 宗教的
rep. reparto(工厂的)车间,(医院的)科;部队
Rep. Repubblica 共和国,共和政体
Rhrodio 【化】铑
R.I. Repubblica Italiana 意大利共和国
ric. ricevuta 收据,收条
rift. riflessivo (语法)自反的
R.L.N.A. Registro Italiano Navale ed Aeronautico 意大利船舶和飞机登记局
ripr. viet. riproduzione vietata 禁止翻印
R.M. Ricchezza Mobile 动产
R.N. Riserva Navale 海上后备队
R.P. Riservata personale 个人保留的/ Reverendo Padre 尊敬的神甫
RPC Repubblica Popolare Cinese 中华人民共和国
Rq radice quadrata 【数】平方根
r.rad. rete radar 雷达网
RSM Repubblica di San Marino 圣马力诺共和国(汽车牌照)
R.S.V.P. répondez s'il vous plait (rispondere per favore) 请赐复,恭候回复(请帖等用语)
Ru rutenio【化】钉
rur. rurale 农村的

S 

S sud南,南方/ zolfo 【化】硫
S. Santo, San 【宗】圣,圣人
secondo 秒
s. sabato 星期六 / sostantivo (语法)名词
S.A. Società Anonima 股份有限公司 / Sua Altezza 殿下
sab. sabato 星期六
S.A.F. Servizi Accessori Ferroviari 铁路零件服务公司
S.A.I. Società Aeronautica Italiana 意大利航空学会 / Società Astronomica Italiana 意大利天文学会
S.A.L.T., SALT Strategic Arms Limitation Talks (美苏)限制战略武器会谈
S.A.S. Scandinavian Airlines System (Lince Aeree Scan-dinave)斯堪的纳维亚航空公司
Sc scandio【化】钪
sched. schedario 卡片箱
scient. scientifico 科学的
scol. scolastico 学校的
scult. scultura 雕刻 / scultore 雕刻家
s.d. senza data 无日期,日期不详
s.d.l. senza data o luogo 地点或日期不详
S.E. Sud-Est 东南 / Sua Eccellenza 阁下
SEATO Southeast Asia Treaty Organization (Organizza-zione del Trattato dell'Asia Sud Orientale)东南亚条约组织
sec secante 【数】正割/secondo 秒
Sec. secolo 世纪
segr. segretario 秘书
segr.to segretariato 秘书处;秘书职务
Sen. Senatore 参议员
S.E.O. salvo errori e omissioni 【商】错漏不在此限,有错当查(单据用语)
SE. PR.AL. Sezione Provinciale Alimentazione 省粮食局
serg. sergente 下士
serg.magg. sergente maggiore 中士
S.E.T. Società Esercizi Telefonici 电话公司
sett. settembre 九月
s.f. sostantivo femminile (语法)阴性名词
SHAPE Supreme Headquarters of Allied Powers in Europe (NATO)(北大西洋公约组织)欧洲盟军最高司令部,
Si silicio【化】硅
S.I.A.E. Società Italiana Autori e Editori 意大利作者和出版者协会
S.I.D. Servizio Informazioni della Difesa 国防情报处
S.I.E. Servizio Informazione Esercito 陆军情报处
S.I.F. Società Internazionale di Finanziamento (International Finance Corporation) 国际金融公司
Sig. Signore 先生
Sig.ra Signora 夫人,女士
Sigg. Signori 先生们
Sig.na Signorina 小姐
S.I.M. Servizio Informazioni Militari 军事情报处
sim. simile 相似的/similmente 相似地
sing. singolare (语法)单数的 
S.I.P. Società Italiana per l'Esercizio Telefonico 意大利电话公司
S.I.P.S. Società Italiana per il Progresso delle Scienze意大利科学促进会
S.I.T.A. Società Italiana Trasporti Automobilistici 意大利汽车运输公司
s.l.m. sul livello del mare 在海拔
S.M. Sua Maestà 陛下
S.M.D. Sistema Metrico Decimale 十进位制,十进法。
S.M.G. Stato Maggiore Generale 总参谋部
S.M.I. Sua Maestà Imperiale 皇帝陛下
Sn stagno 【化】锡
S.N.A.M. Società Nazionale Amministrazione Metano 全国天然气管理公司
S.N.D.A. Società Nazionale Dante Alighieri 全国但丁协会
S.O. Sus-Ovest 西南
Soc. Anon. Società Anonima 股份有限公司
sogg. soggetto (语法)主语
somm. sommario 目录,摘要,概要
S.O.S. Salvate le Nostre Anime (国际通用的)船舶呼救信号
sost. sostantivo(语法)名词
S.P. Santo Padre 教皇陛下
S.P.A. Società Pesca Atlantica 大西洋捕鱼公司 / Società Protettrice degli Animali 动物保护协会/ Società per Azioni 股份公司
spreg. spregiativo 贬意的
S.P.M. sue proprie mani (信件)亲收
Sr stronzio 【化】锶
SRAM Short-range Attack Missile 近程攻击导弹
SRBM Short-range Ballistic Missile 近程弹道导弹
S.R.C. Santa Romana Chiesa 罗马教廷
S.R.I. Sacro Romano Impero 神圣罗马帝国
S.r.l. Società a responsabilità limitata 有限公司
st. storia 历史 / storico 历史的
stat. statistica统计学;统计/statistico 统计学的;统计的/statale 国家的
steno. stenografa 速记员
stenodattilo dattilografa stenografa 速记员打字。
str. strada 道路,公路
S.U.C.A.I. Sezione Universitaria del Club Alpino Italiano 意大利登山俱乐部大学部
succ. successori 继承人,继承者,接班人/ succursale 分店,分行,分公司
suff. suffisso 后缀
SUNFED Special United Nations Fund for Economic Development 联合国经济发展特别基金会
sup. superlativo (语法)最高级;最高级的
S.V. Signoria Vostra 先生,阁下
S.W. Sud Ovest 西南
SWISSAIR, Swissair Swiss Air Transport Company 瑞士航空公司

T 

T tutti 【音】合奏,齐唱

〈902〉

t tonnellata 吨
Ta tantolio【化】钽
TAA Technical Assistance Administration (Amministrazione dell'Aiuto Tecnico) (联合国)技术援助局
tab. tabella 图表
TAB Technical Asistance Board (联合国)技术援助委员会
TAC Technical Assistance Committee (联合国经济及社会理事会)技术援助委员会
tang tangente【数】正切;切线
TAROM Transporturile Aeriene Române 罗马尼亚航空运输公司
Tb terbio 【化】钺
T.B., t.b. tubercolosi 结核病,肺结核
TC Trusteeship Council (Consiglio per l'Amministrazione Fiduciaria)(联合国)托管理事会
T.C., T.Col. Tenente Colonnello 中校
T.C.C. Transport and Communications Commission (联合国)运输和和交通委员会
T.C.I. Touring Club Italiano 意大利旅游俱乐部
T.E. Trazione Elettrica 【铁】电力牵引
teatr. teatrale 戏剧的
tecn. tecnica 技术 / tecnico 技术的/ tecnologia 工艺
T.E.J.A. Tutmonda Esperantista Jurnalista Asocio 国际世界语记者协会
T.E.J.O. Tutmonda Esperantista Junulara Organizo 国际世界语青年组织
tel. telefono电话,电话机
telev. televisione 电视 / televisore 电视机
telex Teleprinter Exchange (Scambio a mezzo di tele-scrivente)电传,电报用户直通电路,用户电报
temp. temperatura温度;【医】体温
Ten. Tenente 中尉
tg tangente 【数】正切;切线
Th torio 【化】钍
Ti titanio 【化】钛
tip. tipografia 印刷术,印刷厂/ tipografo印刷商;印刷工人
Tl tallio 【化】铊
TNT Trinitrotoluene 【化】三硝基甲苯,梯恩梯炸药
TNW Tactical Nuclear Weapon 战术核武器
tom. tomo册,卷
Ton tonnellata吨
top. topografia 地形学/ topografo 地形学者,地形测量员
trad. traduttore 翻译者,译员 / traduzione 翻译,译文
trans. transatlantico 横渡大西洋的;横渡大西洋的游船;远洋游船 / transitivo (语法)及物的 / transito【铁】过境
T.R.I. Television Reporters International 国际电视新闻记者协会
trib. tribunale 法庭,法院
trim. trimestre 季度 / trimestrale 季度的
T.S. Tribunale Supremo 最高法庭,最高法院 / Tribunale Speciale 特别法庭
T.S.F. Telegrafo Senza Fili 无线电报
T/T telegraphic transfer 电汇
Tu tullio 【化】铥
T.V., TV Televisione 电视
TWA Trans World Air lines (美国)环球航空公司

U

U uranio 【化】铀
UAI Unione Astronomica Internazionale 国际天文联合会
U.C.C. Universal Copyright Convention 世界版权协定
U.C.D.G. Unione Cristiana delle Giovani 天主教女青年联合会 / Unione Cristiana dei Giovani 天主教青年联合会
U.C.I. Unione Ciclistica Internazionale 国际自行车运动员联合会
U.D.E. Unione della Difesa Europea 欧洲防务联盟/ Unione Doganale Europea 欧洲关税!
U.D.I. Unione Donne Italiane 意大利妇女联盟
UEA Universale Esperanto Asosio 国际世界语协会
U.E.E. Unione Economica Europea 欧洲经济联盟
U.E.O. Unione dell'Europa Occidentale 西欧联盟
U.E.P. Union Européenne de Paiements (Unione Europea dei Pagamenti) 欧洲支付同盟
U.E.R. Unione Europea di Radiodiffusione 欧洲广广播联盟
U.F.I. Unione Fiere Internazionali 国际博览会联合会
U.F.N. Unione Famiglie Numerose 多子女家庭联合会
UFO Unidentified Flying Object 未查明真相的空中飞行物,飞碟
U.G.I. Unione Geografica Internazionale 国际地理协会
U.I. (U.I.P.) Union Interparlementaire (Unione Inter-parlamentare)各国议会联盟
U.I.C. Unione Italiana Ciechi 意大利盲人联合会
U.I.C.C. Unione Internazionale Contro il Cancro 国际防癌联合会
U.I.C.T. Unione Internazionale Contro la Tubercolosi 国际防痨联合会
U.I.L. Unione Italiana del Lavoro 意大利劳工联盟/ Ufficio Internazionale del Lavoro 国际劳工局
UIT Unione Internazionale delle Telecomunicazioni (联合国)国际电信联盟
U.I.T.S. Unione Italiana Tiro a Segno 意大利射击联盟
U.M. Unione Militare 军事同盟
U.M.I. Unione Matematica Italiana 意大利数学协会
U.N.A.R.C.O. United Nations Narcotics Commission 联合国麻醉品委员会
UNATOM Organizzazione Unità Atomica 原子统一组织
UNCA United Nations Correspondents Associated 联合国记者协会
U.N.C.C. United Nations Cartographic Commission 联合国制图委员会
UNCDF United Nations Capital Development Fund 联合国资本开发基金会
UNCTAD United Nations Conference on Trade and Development 联合国贸易和发展会议
UNDAT United Nations Development Advisory Teams 联合国开发咨询小组
UNDC United Nations Disarmament Commission 联合国裁军委员会
UNDOF United Nations Disengagement Observation Force 联合国脱离接触观察部队
UNDP United Nations Development Programme 联合国发展方案,联合国开发计划署
UNDRO United Nations Disaster Relief Office 联合国教灾处
U.N.E.C.A. United Nations Economic Commission for Asia 联合国亚洲经济委员会
UNEPTA United Nations Expanded Programme of Technical Assistance 联合国技术援助扩大方案
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Educazione, la Scienza e la Cultura) 联合国教育、科学及文化组织,联合国教科文组织
U.N.E.T.A.S., UNETAS United Nations Emergency Technical Aid Service 联合国紧急技术援助署
UNFAO United Nations Food and Agriculture Organization 联合国粮食及农业组织
U.N.F.B. United Nations Film Board 联合国电影局
UNFL United Nations Filmstrip Library 联合国影片片条资料馆
UNFPA United Nations Fund for Population Activities 联合国人口活动基金会
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees 联合国难民事务高级专员(办事处)
UNI Unificazione Italiana 意大利标准局
UNIC United Nations Information Centre 联合国新闻中心
U.N.I.C.E. Unione delle Industrie della Comunità Europea欧洲共同体工业联合会
UNICEF United Nations Children's Fund 联合国儿童基金会
UNIDO United Nations Industrial Development Orga-

〈903〉

nization 联合国工业发展组织
UNITAR United Nations Institute for Training and Research 联合国训练研究所
U.N.L.A. Unione Nazionale per la Lotta contro l'Analfa-beusmo 全国打联盟
UNOAEC United Nations Organization Atomic Energy Commission 联合国组织原子能委员会
U.N.P.O.C., UNPOC United Nations Peace Observation Commission 联合国和平观察委员会
U.N.R.E.F., UNREF United Nations Refugee Emergency Fund 联合国难民紧急基金
UNRWA United Nations Relief and Works Agency 联合国难民救济及工程局
UNTAA United Nations Technical Assistance Administration 联合国技术援助局
UNTC United Nations Trusteeship Council 联合国托管理事会
U.N.U.C.I. Unione Nazionale Ufficiali in Congedo d'Italia 意大利全国退伍军官联盟
U.P.A. Unione Panamericana 泛美联盟
UPI United Press International (美国)合众国际社
U.P.S.E.A., UPSEA Ufficio Provinciale di Statistica dell'Economia e dell'Agricoltura 省经济和农业统计局
UPU Universal Postal Union (Unione Postale Universale) 万国邮政联盟
U.R.I. Università Radiofonica Italiana 意大利广播大学
U.R.S.S., URSS Unione delle Repubbliche Socialiste Sovietiche 苏维溪社会主义共和国联盟,苏联
U.S. Ufficio Stampa 新闻局 / Uscita di Sicurezza 太平门
USA United States of America (Stati Uniti d'America) 美利坚合众国 / United States Army 美国陆军,美军
U.T.E.T. Unione Tipografico-Editrice Torinese 都灵印刷出版联盟

V

V. Via 路、街
v. venerdì 星期五/verbo(语法)动词
v/ Vostro 您的,你们的
vb. verbo (语法)动词
V.Ecc. Vostra Eccellenza 阁下
ver. versamento 【商】付款,支付
Vesc. Vescovo 【宗】主教
V.F. (V.d.F.) Vigili del Fuoco 消防队员
vic. vicolo 胡同,小巷
vill. villaggio 村
v.le viale 大街,林荫大道
VOA Voice of America 美国之音(电台)
vol. volume 卷,册
v.r. vedi retro 见后页
V.S. vedi sopra 见上,参见上文
V.T. Vecchio Testamento (基督教《圣经》的)《旧约全书》
V.U. Vigile Urbano 城市交通警察

W

W Evviva! 万岁!
W wolframio 【化】钨
W.C. Water Closet (Gabinetto) 厕所,盥洗室
WCC World Council of Churches 世界基督教协进会
W.C.W.B. World Council for the Welfare of the Blind 世界盲人福利会
W.F.D., WFD World Federation of the Deaf 世界聋人联合会
W.F.P., WFP World Food Programme(联合国)世界粮食方案,(联合国)世界粮食计划组织
W.F.S.W., WFSW World Federation of Scientific Workers (Federazione Mondiale dei Lavoratori Scientifici) 世界科学工作者协会
W.F.U.N.A., WFUNA World Federation of United Nations Associations 联合国协会世界联合会
WIDF Women's International Democratic Federation (Federazione Internazionale delle Donne Democratiche) 国际民主妇女联合会
WPC World Peace Council (Consiglio Mondiale della Pace) 世界和平理事会
W.S.C.F., WSCF World's Student Christian Federation (Federazione Mondiale degli Studenti Cristiani) 世界基督教学生同盟
W.T.O. Warsaw Treaty Organization 华沙条约组织

X

x 某某;【数】第一未知数
Xe xeno 【化】氙
Xp espress paid 加快费已付
XPT espress paid by telegraph 加快费已电汇付讫

Y

Y ittrio 【化】钇
y 【数】第二未知数
Yb itterbio 【化】镱
Y.C.I. Yacht Club Italia 意大利快艇俱乐部

Z

z 【数】第三未知数
Z.M. Zona Militare 军事区
Zn zinco 【化】锌
Zr zirconio 【化】锆

〈904〉

附录二

ELENCO DEI NOMI DELLE REGIONI, DEI CAPOLUOGHI E DEI CENTRI PRINCIPALI D'ITALIA
意大利区、首府和主要城市名称表

1) ABRUZZO 阿布鲁佐
Capoluogo: L'Aquila 拉奎拉
Chieti 基埃蒂
Pescara 佩斯卡拉
Teramo 特拉莫
2) BASILICATA 巴西利卡塔
Capoluogo: Potenza 波坦察
Matera 马特拉
3) CALABRIA 卡拉布里亚
Capoluogo: Catanzaro 卡坦扎罗
Cosenza 科森察
Reggio Calabria 勒佐·卡拉布里亚
4) CAMPANIA 坎帕尼亚
Capoluogo: Napoli 那波利(那不勒斯)
Avellino 阿韦利诺
Benevento 贝内文托
Caserta 卡塞塔
Salerno 萨勒诺
5) EMILIA-ROMAGNA 艾米利亚一罗马涅
Capoluogo: Bologna 波洛尼亚(波伦亚)
Ferrara 费拉拉
Forlì 弗利
Modena 莫德纳
Parma 帕尔马
Piacenza 皮亚琴察
Ravenna 拉文纳
Reggio Emilia 勒佐・艾米利亚
6) FRIULI-VENEZIA GIULIA 弗留利————威尼斯·朱利亚
Capoluogo: Trieste 的里雅斯特
Gorizia 戈里齐亚
Pordenono 波尔德诺内
Udine 乌迪内
7) LAZIO 拉齐奥
Capoluogo: Roma 罗马
Frosinone 弗罗齐诺内
Latina 拉蒂纳
Rieti 里埃蒂
Viterbo 维泰尔博
8) LIGURIA 利古里亚
Capoluogo: Genova 热那亚
Imperia 因佩里亚
La Spezia 拉斯佩齐亚
Savona 萨沃纳
9) LOMBARDIA 伦巴第
Capoluogo: Milano 米兰
Bergamo 贝尔加览
Brescia 布雷西亚
Cremona 克雷莫纳
Como 科莫
Mantova 曼图瓦
Pavia 帕维亚
Sondrio 桑德里奧
Varese 瓦雷泽
10) MARCHE 马尔凯
Capoluogo: Ancona 安科纳
Ascoli Piceno 阿斯科里・皮切诺
Macerata 马切拉塔
Pesaro 佩扎罗
Urbino 乌尔比诺
11) MOLISE 莫利泽
Capoluogo: Campobasso 坎波巴索
Isernia 伊泽尼亚
12) PIEMONTE 皮埃蒙特
Capoluogo: Torino 都灵
Alessandria亚历山德里亚
Asti 阿斯蒂
Cuneo 库内奥
Novara 诺瓦拉
Vercelli 维切利
13) PUGLIA 普利亚
Capoluogo: Bari 巴里
Brindisi 布林的西
Foggia 福贾
Lecce 莱切
Taranto 塔兰托
14) SARDEGNA 撒丁
Capoluogo: Cagliari 卡利亚里
Nuoro 努奥罗
Oristano 奥利斯塔诺
Sassari 萨萨里
15) SICILIA 西西里
capoluogo: Palermo 巴勒莫
Agrigento 阿格里琴托
Caltanissetta 卡尔塔尼塞塔
Catania 卡塔尼亚
Enna 恩纳
Messina 西众
Ragusa 拉古萨
Siracusa 锡拉库札
Trapani 特拉巴尼
16) TOSCANA 托斯卡纳
Capoluogo: Firenze 佛罗伦萨
Arezzo 阿雷佐
Carrara 卡拉拉
Grosseto 格罗寒托
Livorno 里窝那
Lucca 卢卡
Massa 马萨
Pisa 比萨
Pistoia 皮斯托亚
Siena 锡耶那
17) TRENTINO-ALTO ADIGE 特兰提诺-阿尔托·阿迪太
Capoluogo: Trento 特兰托
Bolzano 波尔察诺
18) UMBRIA 翁布里亚
Capoluogo: Perugia 佩鲁贾
Terni 特尔尼
19) VALLE D'AOSTA 瓦莱·达奥斯塔
Capoluogo: Aosta 奧斯塔
20) VENETO 威尼托
Capoluogo: Venezia 威尼斯
Belluno را卢诺
Padova 帕多瓦
Rovigo 罗维戈
Treviso 特雷维伦
Verona 维罗纳
Vicenza 维琴察

〈905〉

附录三

ELENCO DEI NOMI PRINCIPALI MONTAGNE E CIME D'ITALIA
意大利主要山脉和山峰名称表

Adula 阿杜拉山(高3402米)
Bernina 贝尔尼纳山(高4049米)
Botte Donato 保特·道纳托山(高1928米)
Cervino 切尔维诺山(高4478米)
Cima dell'Argentera 阿尔金泰拉峰(高3297米)
Corno Grande (Gran Sasso) 大科尔诺山(高2912米)
Etna 埃特纳火山(高3340米)
Gli Appennini 亚平宁山脉
Gran Paradiso 大天堂山(高4061米)
Grigne 格利涅山(高2410米)
Jof di Montasio 约弗迪蒙塔焦山(高2753米)
La Maiella 拉马耶拉山(高2795米)
Le Alpi 阿尔卑斯山脉
Marmolada 马莫拉达山(高3342米)
Montalto (Aspromonte)蒙塔尔托山(高1955米)
Monte Amiata 阿米亚塔峰(高1738米)
Monte Bianco 勃朗峰(高4810米)
Monte Cervialto 切尔维阿尔托峰(高1809米)
Monte Cimone 其莫内峰(高2165米)
Monte Coglians 科里昂斯峰(高2780米)
Monte Maggiorasca 马焦拉斯卡峰(高1799米)
Morte Miletto 米莱托蜂(高2050米)
Monte NevosSO 奈沃佐峰(高1796米)
Monte Pecoraro 佩科拉罗峰(高1423米)
Monte Pisanino (Alpi Apuane) 皮扎尼诺峰(高1945米)
Monte Pollino 波里诺峰(高2248米)
Monte Rosa 玫瑰峰(高4634米)
Monte Sirino 西利诺峰(高2005米)
Monte Vettore 维托勒峰(高2476米)
Monviso 维佐山(高3841米)
Mottarone 莫塔罗内山(高1491米)
Ortles 奥尔特莱斯山(高3902米)
Palla Bianca 白球山(高3736米)
Pasubio 帕朱比奥山(高2235米)
Picco dei Tre Signori 三君子峰(高3499米)
Pizzo Carbonara 卡博纳拉峰(高1979米)
Pizzo della Presolana 普雷佐拉纳峰(高2521米)
Pratomagno 普拉托马尼奥山(高1592米)
Punta Marguareis 马瓜莱依斯峰(高2651米)
Rocca Bussambra 布桑布拉峰(高1613米)
Rocciamelone 罗恰梅洛内山(高3538米)
Vesuvio 维苏威火山(高1277米)
Vetta d'Italia 意大利峰(高2911米)

〈906〉

附录四

ELENCO DEI NOMI DEI FIUMI E DEI LAGHI PRINCIPALI D'ITALIA
意大利主要河流和湖泊名称表

Adda 阿达河(长313公里)
Adige 阿迪杰河(长410公里)
Arno 阿尔诺河(长241公里)
Aterno-Pescara 阿泰诺-佩斯卡拉河(长145公里)
Basento 巴泽恩托河(长149公里)
Bradano 布拉达诺河(长116公里)
Brenta 布伦塔河(长160公里)
Dora Baltea 道拉·巴尔泰阿河(长160公里)
Flumendosa 弗鲁门道扎河(长127公里)
Imera-Salso 伊梅拉-萨尔索河(长144公里)
Isonzo 伊松佐河(长136公里)
Liri-Garigliano 利里一加里利亚诺河(长158公里)
Ofanto 奥方托河(长134公里)
Oglio 奥里奥河(长280公里)
Ombrone 翁布罗内河(长161公里)
Piave 皮亚维河(长220公里)
Po波河(长652公里)
Reno 雷诺河(长211公里)
Sangro 桑格罗河(长116公里)
Simeto 西梅托河(长113公里)
Tagliamento 塔里亚门托河(长170公里)
Tanaro 塔那罗河(长276公里)
Tevere 特书雷河(又译台伯河,长405公里)
Ticino 提契诺河(长248公里)
Tirso 提尔索河(长150公里)
Volturno 沃尔上诺河(长175公里)
Lago d'Albano 阿尔巴诺湖
Lago di Bolsena 博尔塞纳湖
Lago di Bracciano 布拉恰诺湖
Lago di Como 科莫湖
Lago di Garda 加尔达湖
Lago d'Iseo 伊泽欧湖
Lago di Lesina 莱济纳湖
Lago di Lugano 卢加诺湖
Lago d'Orta 奥尔塔湖
Lago di Varano 瓦拉诺湖
Lago di Vico 维科湖
Lago Maggiore 马乔列湖
Lago Trasimeno 特拉西梅诺湖